485
486

Dominica: veritatem dicentis :
gentes,baplizanles eos in nomine Patris, ιι l"ilii,el
Spiritus sancti (Ma/lli. xxvm, 19). ln nomine, in-
quit, non in nominibus,nt et unum Deum per indi-
stinctum divinae essentise nomen ostenderet, et
personarum discretionem suis demonstratam pro-
prietatibus edoceret.Et sanctus Athanasius in libro
'ectavo de Fidei unitate (lib.x) : Qui tres, inquit,-
virtntes inducit, tres deos conﬁtetur. Nos autem
credimus tres personas,nnam deitateni.Si tres deos
inducimus.similes sumus gentibus:sed conﬁtemur
Patrem in Filio, et Filium in Patre, cum Spiritu
sancto.Non separatur nnitas,non dividitur Deitas ››
Et sic idem ipse doctor catholicus,qui jam diaconus
sacro Nieazno concilio cum archiepiscopo suo Ale-
xandro interluit, per octo libros hinc a se contra
Ariauos confectos,non solum per singulas paginas,
verum et per singulos, nt ita dicamus, versus ac
periodos,seripsit et deﬁnivit.Non ergo trina natura,
vel trina dcitas, sed una natura, et una deitas est
Patris et Filii et Spiritus sancti, et haec Trinitas
unus est Dens solus, bonus, magnus, aeternus,om-
nipetens.lpse sibi unitas,deites,magnitndo,benitas,
omnipotentia,et quidquid ad se substantialiter dici-
tur. Et non ita in relativis vocabulis intelligendum
est vel dicendum : quia dici non potest Pater sibi
pater, vel Filius sibi ﬁlius, vel Spiritus sanctus,
sibi Spiritus sanctus, sed haec relativa vocabula ad
aliam procul dubio personam referri debent.Dicente
itaque Domino : Si separaveris pretiosum a vili,quasi
os meum eris (λον. xv. 18), verbis ipsius Domini, et
catholicorum sententiis,separata proculque displosa
est,et adhuc, vel si non potest longius, ipso tamen
annuente qui aperit os mutnm,et linguas infantium
facit disertas, et dicit Aperi os tuum,“ ego adimple-
bo illud(Psul.Lxxx,H),vel latins displodetur falsitas
Gotbescalci, quam inordinate permiscuit veritati,
tanquam leprosus in uno corpore disersos habens
permistos colores. Ut enim tradunt magistri Eccle-
size, leprosi haereticos non absurde signiﬁcant,
scientiam verae ﬁdei non habentes,ct varias erroris
doctrinas proferentes.Non enim vel abscondunt im-
peritiam snam,sed pro summa peritia profernntin
lucem, et justitiam sermonis ostentant. Nulla
prorsus falsa doctrina est, qua: non aliqua vera
internisceat.Vera ergo falsis : inordinate permista,
ln una disputatione vel narratione hominis,tanqnam D
in unius corporis colore, apparentia signiﬁcant
lepram, tanquam veris falsisque colorum locfs,hn-
mana corpora variantem atque maculantem. Hi
autem tam vitandi sunt Ecclesiae, ut si ﬁeri potest
longius remoti magno clamore Christum interpel-
lent,sicnt de leprosis legitur, quia steterunt a longe
et levaverunt vocem(Luc.xvu,13). Sed et necesse est
Ecclesiae praapositis, ei cunctis ιηιι ﬁdelibus, nt
non modofortiter hostibus Christi apertis resistant,
vuum et prudenter lupos rapaces se ovinis pellibus
contegentes attendant et vitent, ne eos fallere pos-
sint,sicut hic Gotbescaleus,qui non solum religioso
divinitatem separat Trinitatis, cum Dominus dl-
